# 136｜我要赢，你也要赢，否则就别干

花了三天的时间，与你分享了帮助你从依赖期成长到独立期，获得个人成功的三个重要习惯，其实也是三个重要的“思维转换”：

> 积极主动（Be Proactive），帮你把思维转换为：我可以对我的行为和选择负全责；

> 以终为始（Begin with the End in Mind），帮你把思维转换为：我可以在采取行动之前，先用心智创造结果；

> 要事第一（Put First Things First），帮你把思维转换为：我可以让更重要的事，永远不为次重要的事让路。

我知道，学习这些习惯，对很多学员来说，比理解“价格锚点”要难得多。因为价格锚点，是知识，一学就会，立刻能用；而这些习惯，是技能，甚至是态度，需要不断刻意、甚至刻苦地练习、感悟。但是，它们是对你的底层操作系统的升级，是让你能拉更大的车，必须更换的大功率引擎。它们对你一生的影响，远远大于“价格锚点”。今天我们先从“双赢思维”开始，分享从独立期到互赖期的三个习惯。

> 你的一个明星销售和一位潜在客户跟进了一年，最近终于有了重大的进展，客户表示愿意采购你的软件系统，但因为金额巨大，要求和创始人你亲自见一面。你和你的销售非常高兴地去登门拜访了。但你和你的客户聊得越久，你就越发现，他们现在的阶段，其实根本不适合用你们的软件系统，买回去也是浪费钱。你只要说“你们用了我们的系统，一定如虎添翼”，就能成交，公司也会利润大增。你也可以告诉他“别买了，这是浪费钱”，那你的销售一年的努力就会付之东流。你的内心非常纠结。怎么办？说服自己，万一奇迹发生，人家真的用起来了呢？或者主动提出，这么好的用户，给你们打个折！以此挽回一点愧疚感？还是说：感谢您的信赖，我觉得我们另一个版本的系统更匹配您的业务，而且可以节省80%的采购费用。建议我们先从这里开始合作，不断深入？很多人一定觉得第三个答案疯了。人家都愿意付钱了，你不赚，那不是吃亏了吗？在今天，很多人对吃亏的定义是：被别人占便宜，当然吃亏；有便宜不占，也算吃亏；便宜占少了，还是吃亏。真的是这样吗？

### 概念：双赢思维

有一次，阿里的销售人员在做培训。马云顺便去看了下。他发现，培训老师居然在讲，如何用各种各样的手段，把梳子卖给和尚。他听了5分钟后，非常生气，立刻把这个培训老师给开除了。为什么？马云说：把产品卖给那些不需要这个产品的客户，我认为这就是骗术，而不是销售之术。

交易的本质，就是价值的交换。双赢思维（Think Win-Win）就是说：两个人之间合作，一定要双方都获得价值。如果我赚钱，是建立在你损失的基础之上，那我就不干。我们在第104课讲“推功揽过”的时候，有同学说这太难了吧。那今天的课程，估计会有更多的同学说：这都难到天上去了。

> 是的，双赢思维是一项艰难的“思维转换”，因为它要彻底提升你的格局。鹰有时候会飞得比鸡要低，但鸡却永远不可能飞得比鹰更高。

### 运用：如何修炼 “双赢思维”呢？

好吧，如果我想飞得更高，那应该怎样修炼 “双赢思维”呢？不断提高境界。第一，鸡的境界：我要赢。更重要的是你要输。有的人赢了，已经无法获得满足感。他只有让对方输了，才有满足感。真有这样的人。你从小的宿敌，一路以来的竞争对手。你希望他失败的渴望，已经超过了希望自己成功的渴望。这样的境界，是建立在“稀缺心态”（Scarcity Mentality）上的，相信他多吃了一口，我就会少吃一口。他吃饱了，我就会饿死，从而让别人控制了自己的情绪。第二，雀的境界：我要赢。如果因此你输了，别怪我。这是最常见的心态。我只想自己赢，才不关心你是赢是输。你赢了，挺好。你输了？对不起，是你倒霉。回到最开始的案例。我的系统是好系统。买也是你自己的决定。你能用得上，挺好；你用不上，也不能怪我。反正，我就是要赢。第三，鹰的境界：我要赢，你也要赢。否则就别干。这样的境界，是建立在“充裕心态”（Abundance Mentality）上的。放弃基于你损失、我获益的合作，我至少不会饿死。但如果进行了你损失、我获益的合作，我就损害了我在你、在别的客户、在合作伙伴，甚至在朋友们、家人们心中的情感账户。我的路会越走越窄，飞得会越来越低。追求赢，简单。追求你输，我就不赢，实在是很难。你，能做到吗？

### 小结：认识双赢思维

双赢思维，就是两个人之间合作，一定要双方都能获得价值。如果我赚钱，是建立在你损失的基础之上，那我就不干。修炼双赢思维有三个境界。

第一，鸡的境界：我要赢。更重要的是你必须输；

第二，雀的境界：我要赢。如果因此你输了，别怪我；

第三，鹰的境界：我要赢，你也要赢。否则就不做。你，正在哪个境界？